华晨宇为什么会有那么多死忠粉？他未来的高度会到哪里？
阿呆
我是陈奕迅的十年老粉，作为一个花心的大猪蹄子，在喜欢陈奕迅的这十年里，我也会喜欢别人，像林更新啊，周杰伦啊，林宥嘉丫，陈小春啊，高晓松啊，蔡康永丫，冯唐啊，余文乐丫，郭京飞啊，李宇春呀，孙燕姿啊，章子怡丫，詹姆斯丫，库里啊，甚至于普京啊，巴拉巴拉，但是每次我都很清楚，我很喜欢他们，会喜欢很多人，各种各样的人，但是爱的只有陈奕迅一个。
直到有一天不小心刷到了齐天，就以前喜欢别人都是，矮油，不错哦，然后到了花花这里是，矮油，有点意思～。就是你会见到很多优秀的人，你觉得他们很好，很厉害，有才华，有个性，你很欣赏，很喜欢，但是跟你没关系，不想去了解，不想去花费心思去认识这个人。花花不一样，从冰山一角开始就让我有想要去探索的冲动，我其实是不到两个月的新粉，但是我十年来微博里关注的人只有陈奕迅和华晨宇。我翻了他所有的微博，追了他之前的好多节目，上一次这么认真的想去了解一个人，还是十年前。他对于我来说是很矛盾的一个人，他不光跟别人不一样，自己跟自己也不一样，我说的不只是台下呆萌台上霸气而已，而是那种飘忽不定的气质，清醒又热烈，温暖又凉薄，你有时候能看到他各个方面的样子，有时候又看不懂其中的挣扎与平衡，作为一个哲学粉，对这种矛盾辩证，真的是毫无抵抗力。
对于我来说，陈奕迅是太阳，是光，他的声音里，他的身上有历经沧桑依旧温暖的光芒，穿过世俗依旧善良的梦想，是睡到自然醒的第一缕阳光，乍暖还寒时盛开的第一朵小花，是狂风暴雨后顺着树叶的脉络留下的一滴滴雨水，是夕阳下奔腾流向远处的河流，是能触摸到的真实又平凡的感动，是落日余晖里最后的英雄梦想。而花花是漫天的繁星，你只看到微弱的光芒却不知道它们在光年之外是怎样的燃烧和闪耀，你只看到点点星光，却不知道无垠的夜空还有怎样的缘起和缘灭，就像天上的飞鸟，海里的鲸鱼，极地的极光，未知的梦想，近在咫尺又远在天涯，瞬息万变却又始终如一。毫无疑问，花花是聪明的，智慧的，理智的，他始终都清楚自己想要什么，都知道自己该如何选择，都明白怎样才是最合适的安排，同样他又是莽撞的，孤勇的，偏执的，他在妥协里坚守着自己的本心，在规则的坚持着自己的骄傲，在成长里选择着自己的选择。那些歌曲里，节目里，演唱会上，微博里，那些零零碎碎的你，那些大家喜欢的不喜欢的你，都是我爱的你。
分享作为一个新粉的心路历程，同时向大家安利我们家Eason。以上。
==================================================
如何理解量子物理或统计物理中几乎无处不在的 exp(-E/kT) ？
Again
这个问题有绕开系综的答案。
去年在一位学经济的朋友那里蹭饭，顺道听了一位做经济物理的老师给的一个关于收入分布的报告，之后朋友问了一个几乎一样的问题——物理里面那些exp是哪来的。这个回答算是给做经济的朋友的一个回复，理解起来只需要一点高中数学的底子（+sterling公式）。
问题实际上有两层：首先定性地说，为何社会财富分布总是大概率呈现出底层人数众多，而越富裕的阶层人数越少，这样一种单调的、塔式的分布，为何就不能是各阶层人数相仿，甚至富裕阶层人数更多呢？（PS：我印象里小时候宣传说美国社会是橄榄型的，即穷人富人都很少，中间阶层膨大，我不知道它们统计的是什么量，至少单看收入分布，美国从未出现过橄榄型社会，50年代以来每一年的统计数据都显示在绝大收入区间，人数随收入都是指数衰减，只在高收入段改为幂率衰减）。然后再是定量地说，为何这种最概然分布是指数的。
前一问的答案是：因为在不考虑税收等再分配手段的前提下，社会对个人财富量没有限制，理想情形下个体吸光社会中所有财富也是被允许的。而后一问则需要一些计算来回答。下面将会以二阶层社会、三阶层社会、n阶层社会为例讨论，最后一种情况取n至无穷大推广到连续极限就是真实社会的情形。
二阶层社会
假设在某远古等级社会中只存在贵族-平民两个阶层，法律规定，每个平民能持有的财富是e1，每个贵族持有的财富是e2，e1<e2，已知该社会由N个人组成，总财富E，问该社会的财富阶层分布，即每个阶层的人数n1、n2各是多少？
这里分布{n1, n2}，可由两个约束方程{n1+n2=N; n1xe1+n2xe2=E} 完全确定下来，所以不存在“最概然”这个说法。求解可得{n1 = (e2 N - E) / (e2 - e1)； n2 = (E - e1 N ) / (e2 - e1)}。在这个简陋的模型里仍然可以窥得平民多过贵族的原因。比较n1、n2可知，当 (e1+e2)/2 > E/N时 n1>n2，即各阶层标定的财富的平均数高过社会人均财富时，平民便多过贵族，反之则贵族多过平民。换言之，我们可以通过压低e2，即给富裕阶层设定一个较低的财富天花板来实现富人多过穷人的分布。当然，现实中并不存在这样的天花板，或者这天花板远远高过社会人均财富，整个社会对富人聚敛财富实际上呈现出放任自流的态度，所以现实中的财富分布永远是穷人远远多过富人的。
三阶层社会
假设某等级社会有奴隶-平民-贵族三等，每等公民持有财富为e1，e2，e3，e1<e2<e3，社会总人口N，总财富E，问每阶层的人口分布{n1, n2, n3}是如何的？
这里由于我们有三个未知数而只有两个约束条件，所以实际上这个分布是定不下来的，而所有这些可能的分布间并不平等，它们每一种都对应一个排列数。比方说，把 {马厌财、刘盲、撒还行、王一亿} 四人按照一贵族一平民二奴隶分配，有12种分配方法，分别是：
{马——刘——撒、王}；{马——撒——刘、王}；{马——王——刘、撒}；
{刘——马——撒、王}；{刘——撒——马、王}；{刘——王——马、撒}；
{撒——马——刘、王}；{撒——刘——马、王}；{撒——王——马、刘}；
{王——马——刘、撒}；{王——刘——马、撒}；{王——撒——马、刘}
更一般地，把N个人按照{n1，n2，n3}分配到3个等级有 种分配方法。N!是N个人的全排列数，而 是各阶层内的排列数，由于我们实际上对各阶层内的排列不作区分，比如第三阶层无论是“撒、王”还是“王、撒”都算作一种分配方式，所以要把各阶层排列数除掉。
我们的目标是找出“最概然”的分布，即其所对应的排列数 最大的分布，这里把 记为只依赖于n1的函数，是因为由于存在两个约束条件，我们可以把n2与n3都表达成n1的函数。最大化 ，即是最大化 ，而sterling公式告诉我们，当n很大时有 ，因此当n1，n2，n3都很大时有 。它对n1的导数为 。最大化 要求上述导数为0。另一方面，由约束 与 可得 ， 。把这些代入 并取其为0则有： 。此方程的一般通解为 ，其中参数 可由俩约束条件确定。好了，题目中的exp已经出现了。
k阶层社会
这个与三阶层类似，答案也是最概然分布： ，推导过程近乎一致，有兴趣的可以作为回家作业推推看。当k趋于无穷，阶层越来越密，我们就趋近了连续极限。当个人财富可以在 间任意取值时，落在财富区间[e-de/2, e+de/2]内的最概然的人数为 ，T取正则人数随财富指数衰减，穷人多、富人少，反之，T取负责穷人少，富人多。而 由约束条件 ， 给出。稍作计算可知T满足 ，当 时，T为负，富人较穷人多；当 时，T为正，穷人较富人多。在现实社会中，富人财富的天花板远远高过两倍的人均财富，故而呈现出金字塔型的分布
失落的态密度
说实话真看到历年收入数据呈现出的指数分布时我还是有点吃惊的。在之前的推导里我们假定不对同阶级内的排列作区分，而实际上更一般的情形是不对某种‘态’内的排列作区分。粗略一想，同一财富等级内似乎会有多个并列的‘态’，比如第三等级里可能有农民、瓦匠、织娘、挑夫……等等等等， 应该给出的是位于财富等级e_i的某个态上的最概然人数，而该等级的最概然人数则由 给出，其中 被称为态密度，描述的是财富等级e_i上的可区分的态的个数。然而这样的态密度并未体现在收入分布上。那么那些职别算不算可区分的‘态’呢？我们看看物理上的态是什么。
最概括地讲，态是这样一组随时（或其他参数）变化的完备的数据集合，其下一刻的取值可由上一刻的取值完全确定。比方说如果考察某单粒子的运动，那么其位置+动量的集合（6个数）便是它的态，有了这六个数，粒子之后很长一段时间内的运动都确定下来，直到它被某个其他粒子撞击。而少了这其中任意一个，粒子的运动便确定不下来：少了动量分量我们就不知道它会朝哪以多大的速度飞，少了位置分量我们就不清楚它的受力情况。而其他冗余的数据，比如颜色、气味、有没有长呆毛等等对下一刻的其他数据取值没有影响，所以在研究粒子的运动时可以不把它们算在‘态’里。数学上看，‘态’中的数据都满足一个一阶对时偏导的方程组。在量子力学中，‘态’的概念由一组数延拓到一个抽象的‘态矢’，后者同样满足一个一阶对时偏导的方程——薛定谔方程。
回到财富分布的话题。态密度没有呈现在财富分布中提示了两种可能，一是它是个常数、各财富等级的态的数目都相同，第二种可能便是在讨论财富分配问题时，财富本身便是一个完备的态，换言之，至少在统计意义上，活跃于市场的经济个体的下一个时刻的财富量可由其上一个时刻的财富拥有量完全确定下来，而与其它诸如学识、胆魄、品行、技巧、身体素质、勤奋程度等信息无涉。希望是第一种可能吧……第二种情形中的世界太悲哀了
==================================================
如何评价杨超越单曲《O.O》？
失意的侦探
我是一名失意的侦探，在杨超越的粉圈里表面上的身份是一名B站up主。
我不懂音乐，第一次听到这首歌的时候，我只觉得①这歌超越唱的很辛苦，wjjw还修音了、②没有MV、③这歌词太复杂了，没有记忆点，火不了
说我假唱修音？杨超越清唱 O.O https://www.zhihu.com/video/1133431794761261056
针对问题①，当晚，杨超越就发了个清唱视频，事实证明超越她的音色其实就是那样，不用怎么修。。。。
抱歉超越妹妹，我们错了
针对问题 ②还是很好解决的，粉丝随便剪一个mv出来还是很容易的。但是村民怎么会是那么肤浅的人？村民可是群脱离了低级趣味的，因此B站诞生了一堆【毫无违和感】的bgm替换视频。
没错，杨超越的这首《O.O》意外的万能! 本比如笔者我把《境界的彼方》的约束之绊的bgm换掉后居然毫无违和感！不仅能踩点，还能对上口型！
https://www.bilibili.com/video/av58965147
又比如藤原书记舞，够可爱啦
https://www.bilibili.com/video/av58869329
与此之外，根据【不完全统计】，杨超越各版本的最新单曲《O.O》还有：

藤原书记 av58869329 千本樱 av58926629 极乐净土 av58922890 av58957480 境界的彼方 av58965147 广场舞 av58956810 皮卡丘 av58954563 av58978010 天线宝宝 av58961067 乐正绫 av58972172 初音未来家族 av58963421 DJ打碟版 av58916949 全明星混剪（要素过多）av58963080 魔鬼倒放av58885324 JOJOav58987679 舞法天女av58956131 爱杀宝贝av58990656 银河护卫队av58984492 英雄联盟KDA女团av58979632 洛天依av58983679 二次元舞蹈系列av58983371 饭制MVav58966691av58980748
村民们产出的速度之快，以至我做的极乐净土和千本樱，都被人早一步发到B站上！（我勉强才占领了一个境界的彼方好不好Σ( ° △ °|||)︴）
至于问题③，虽然这首歌可能歌词看似复杂了点，但特喜欢玩的村民他就是能给你空耳出各种梗。这梗都有了你还怕没法传唱？就像许多不会日文的都会唱“阿姨洗铁路”，“4斤大豆3根皮带”，这空耳其实就是一种抽象记忆法。
所以，就目前我的发现而言，这首歌至少是一首合格的作品。
当然，大家要是满意的话，别忘了给这些作品的up主素质三连！多多转发+发弹幕+评论都是对他们的一种支持！
https://www.bilibili.com/video/av58965147
==================================================
你知道哪些有意思的有关 姓氏的故事 ？
徐成
我来说一个吧，一个逼格很高但是非常小众的姓氏——南宫。
1.始祖南宫括
南宫氏的始祖为南宫括，为商末周初的重要人物之一：
惟文王尚克修和我有夏；亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。[1]
周公旦对召公奭列举的这5个人，是从文王时代就和姬周关系密切、追随周文王的贤臣，和大名鼎鼎的周公旦、召公奭、师尚父相比，辅佐文王的这5个人的辈分要更高，地位当然也就更高，南宫括就名列其中。
在伐纣克商的大战中中，南宫括也在周武王的领导班子之中：
受有亿兆夷人，离心离德。予有治臣十人，同心同德。[2]
这十位让武王有底气的大臣为周公旦、召公奭、太公望、毕公、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫括及文母。
历史上，对南宫括的身份屡引争讼，有人认为南宫为姬姓氏族，有人认为南宫为异姓。在近年来的考古发掘中，这个问题得到澄清。
在曲村晋侯墓的发掘中，出土了两件青铜鼎，铭文均为：
南宫姬作宝尊鼎[3]
可见，南宫氏为姬姓，南宫括也是姬姓贵族。
2.南宫必父与曾侯
在南宫括帮助武王完成克商大命之后，就不再出现在历史记载之中，以至于这位文武两朝的重臣和他的家族看起来似乎已经不再重要，但是当我们梳理青铜器铭文和考古成果的时候很容易发现，在整个西周时期，南宫氏都拥有巨大的影响力。
首先，在2014年湖北省随州市文峰塔春秋墓的发掘中，一组曾侯舆自作的青铜编钟向我们透露，南宫括的一个儿子受封于周南方的曾，成为镇守长江防线的一方诸侯：
惟王正月，吉日甲午。曾侯舆曰：伯适上帝，左右文武，达殷之命，抚定天下。王遣命南公，营宅汭土，君庇淮夷，临有江夏。[4]
这段春秋时期的铭文非常好懂，就是说，曾侯舆说：伯适（括）在上帝的福佑之下辅佐文王武王挞伐殷商，平定天下，王命令南公为淮夷的君主，领有江夏之地。
我们当然很熟悉那位墓地中藏有天量宝物，撑起湖北省博物馆的曾侯乙，曾侯乙正是这位曾侯舆的后代，其祖先正是在文王、武王身边立有大功的南宫括。
曾侯乙编钟
曾侯乙尊盘
宋代时，湖北孝感出土了6件西周青铜器，均是记载周王南征的史事，这六件青铜器被称为”安州六器“非常著名。而在北宋之后，”安州六器“再不见踪影，据认为可能在靖康之乱中为金人所掳，所幸其铭文在此前已经被著录下来。在这些铭文中，我们可以窥见南宫氏在西周前期在朝廷和南征军队中的重要作用：
隹王令南宫。伐反虎方之年。王令中先省南国。貫行。埶王㡴。在夒 真山。中乎歸生鳳于王。埶于寶彝。[5]
这件中方鼎告诉我们，周天子命令南宫讨伐南方国家“虎方”，王令“中”视察通向南国的道路，在这次任务中，“中”派人将捉到的“生凰”（活着的凰）送给天子，作器纪念。由此可见，这次南征的负责人就是南宫氏贵族。
而在另一件器中甗中，“中”的这次南巡获得了天子的褒扬，天子赏赐他土地，规格很高：
唯十又三月庚寅，王在寒次，王令大史贶䙐土。王曰：中，兹䙐人入事，赐于武王作臣，今贶畀汝䙐土，作乃采。”中对王休令，…父乙尊，唯臣尚中臣。
在中甗铭文中，天子命令太史贶赐“中”土地，“中”感谢天子，作器纪念自己的父亲“父乙”。
1979年，在陕西省扶风县豹子沟出土了西周晚期南宫氏贵族、担任王朝司土的南宫乎铸造的编钟，在这件编钟的铭文里记录了南宫氏的早期世系：
司土南宫乎。乍大林协鐘。兹鐘名曰無射。先且南公。亞且公仲必父之家。[6]
在铭文中我们知道，南宫乎的先祖为南（宫）公，亚祖为公仲必父，南宫括为初代南公应该没有什么问题，而第二代南公必父为南宫括的次（仲）子。
在青铜器铭文中，“仲”也通“中”，那么，这个公仲必父和安州六器中的“中”是什么关系呢？
在2013年发掘的湖北省随州市叶家山西周曾侯墓地中，M111号墓被认为是西周初年初代曾侯的墓地，其中两件青铜器铭文为：
犺作烈考南公宝尊彝 。
曾侯作父乙宝尊彝 。
这两件青铜器铭文对读我们不难发现，曾侯犺为南公之子，而南公死后的日名为“父乙”，而“中”的父亲也是“父乙”。
通过对比安州六器的铭文和曾侯犺墓青铜器铭文，我们不妨提出一个大胆的想法，曾侯犺可能是南宫括的长子，而其次子仲必父（即“中”）则留在王廷中继承南公的地位和采邑，成为周王的股肱大臣。这与西周成康时期周公旦长子伯禽就封于鲁，次子明保担任卿士，召公长子就封于匽的事迹相类似。
在这次南征中，可能中方鼎记载的“王令南宫伐反虎方”并不是单指令南宫氏的某人出征，而是命令整个南宫氏出征，这样的话仲必父和犺都在出征队伍中也就可以理解了。
曾侯犺也协助南公必父承王命开疆拓土于王朝的南方,这和鲁侯簋中“隹王令明公遣三族伐東國……魯侯有繇功”中，明保和鲁侯伯禽的亲密合作颇为类似，都是地方诸侯和中央派出的卿士合作进行军事行动。
除了南征之外，这位南宫必父活跃于康王时期，在1998年平顶山应国墓发现一件柞伯簋，其中记载：
惟八月辰才(在)庚申，王大射才周，王令(命)南宫率王多士，师鲁父率小臣，王迟赤金十反。王曰:“小子，小臣， 敬有决，获则取。”[7]
这段铭文的大意为
八月庚申日，周天子在周举办大射礼，王命令南宫率领朝廷大臣卿士，师鲁父率领小臣。天子陈列十反赤金（铜）锭，说，贵族小子，小臣，谁能获胜，就能取得这些赤金。
铭文说明南宫必父在朝廷中已经成为了重臣领秀，地位尊崇。
3.南宫盂
那么，在南公必父之后，南宫家族是否沉寂了呢？没有，甚至还更加能打了。南宫家族出了一位绝世猛男，堪称西周历史上最能打最凶残的超级杀神——南宫盂。这位南宫盂就是著名的大盂鼎、小盂鼎的主人公：
大盂鼎
隹九月。王才宗周。令盂。王若曰。盂。不顯文王。受天有大令。在武王嗣玟乍邦。辟厥匿。匍有四方。㽙正厥民。在于御事。 酉無敢耽。有髭烝祀無敢扰。古天異臨子。法保先王。匍有四方，我闻殷锥令。隹殷邊侯甸于殷正百辟。率肆于酒。故喪师已。女妹辰有大服。余隹即朕小學。女勿敝余乃辟一人。今我隹即井禀于玟王正德。若玟王令二三正。今余隹令女盂召荣。敬雍德经。敏朝夕入谏。享奔走。畏天威。王曰。耐。令女盂井乃嗣且南公。王曰。盂。廼召夾死司戎。敏諫罰訟。夙夕召我一人烝四方。于我其遹省先王受民受彊土。易女鬯一卣。冂衣。芾。舄。車。赐乃祖南公旗，用狩，赐汝邦司四伯，人鬲自驭至于庶人六百又五十又九夫，赐夷司王臣十又三伯，人鬲千又五十夫。亟域迁自厥土，王曰：盂，若敬乃正，无废朕令，盂用对王休，用作祖南公宝尊鼎[8]
大盂鼎这篇超长铭文大致是说，周王长篇大论半天，说盂，你祖先辅导我祖先文王武王共同成事，这事我不敢忘，现在我赐你若干宝物和若干属民，你要协助我管理国家。这里提到的盂的祖先就是南公，也就是南宫括。
事实证明这位南宫盂不仅干得不坏，而且猛得超出想象：
小盂鼎
隹（唯）八月既朢（望），辰在甲申，昧丧（爽），三（左）三右多君入服酉（酒）。明，王/各周（庙），□□□□宾。（延）邦宾其旅服，东乡（向）。盂（以）多/旂佩。（鬼）方子□□□三门，告曰：「王令盂（以）□□/伐（鬼）方，□□□（聝）□，执嘼三人，只（获）（聝）四千八百□二（聝），孚（俘）/人万三千八十一人，孚（俘）马四□□匹，孚（俘）车卅两（辆），孚（俘）牛三百五十五牛，羊/廿八羊。」盂或□曰：「亦□□□，乎（蔑）我征，执嘼一人，孚（俘）（聝）/二百卅七（聝），孚（俘）人□□人，孚（俘）马百四匹，孚（俘）车百□两（辆）。」王若/曰：□。盂拜首，（以）嘼进，即大廷。王令（荣）□嘼。（荣）即/嘼氒（厥）故。□白（伯）□□（鬼），（鬼）虘（以）新□从商，折/嘼于□，王乎（呼）□□令□□□□氒（厥）（聝）入门，献西旅，（以）□入/燎周庙……[9]
翻译过来就是
在八月中旬，盂班师回到宗周，在盂的军旗上插着鬼方首领的头颅，报告康王，我在您的命令下讨伐鬼方，砍了首级，抓住三个鬼方酋首，砍了四千八百多个人头，俘虏了一万三千多人，若干马匹、车、牛羊。在另一场战斗中，抓了一个鬼方酋首，砍头二百三十七个，俘虏若干人，一百零四匹马，车上百辆。康王说：牛逼！盂对王行拜礼之后，把鬼方首领押上来，审讯了鬼方首领，然后当场砍了鬼方首领的投，康王让人将人头在周天子宗庙烧掉献祭祖先
非常血腥是吧？在这次战争之后，从商王武丁开始率伐率叛的鬼方就从文献中消失了，可见盂这次俘虏酋长，杀人俘虏，抢掠战利品之后，鬼方就受到了重大打击，很可能从此消失了。
实际上，在考古发掘中我们也可以看到，在殷商时期陕北地区强盛一时的李家崖文化在西周早期晚段之后快速衰落，而同时期西周的贵族墓中则多有李家崖文化的青铜器出土，这些青铜器可能就是南宫盂在这次空前绝后的胜利中获得的战利品。穷西周一代，再也没有一场战斗像小盂鼎一样能够俘虏数万人。
4.南宫乎
南宫乎的名字我们已经在前面看到了，作器时南宫乎还是司土，也就是西周晚期周王朝管理土地田籍、人丁的高级官员。南宫乎这个名字在著名的膳夫山鼎中我们也可以见到：
隹卅又七年。正月初吉庚戌。王才周。各圖室。南宫乎入右善夫山。入門。立中廷。北鄉。王乎史 册令山。王曰。山。令女官司飲獻人于【己克】。用乍宪司賈。毋敢不善。易女玄衣黹屯。赤巿。朱黃。䜌旂。山拜 首。受册佩。以出返入堇章。山敢對揚天子休。令用乍朕皇考叔硕父尊鼎。用 匄眉壽。綽綰。永令。灵冬。子子孫孫永寶用。[10]
在膳夫山鼎中，膳夫山被天子任命管理己克之地向周王进贡饮品的“宪司贾”，南宫乎担任“右者”，在西周的册命体例中，受册者的“右者”往往是其直系上司。“膳夫”作为西周中晚期周天子的重要家臣，其直系上司应是“大宰”，可能此时的南宫乎已经成为了大宰。
5.南仲邦父
还有南仲，从这个名字我们可以看出来，此人应该是南宫氏的第二（仲）子，也在王廷仲担任高官司徒（土）：
隹九月既朢甲戌。王各于周廟。述于圖室。司徒南仲右無惠。入門。立中廷。王乎史翏册令無惠。曰。官司穆王正側虎臣。易女玄衣黹屯。戈琱柲。 必。彤沙。攸勒。鑾旂。無惠敢對揚天子不顯魯休。用乍尊鼎。用享于朕剌考。用匄眉壽萬年子孫永寶用。
这位南仲甚至在诗经中留下了名字：
赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。既敬既戒，惠此南国。[11]
这是周宣王时期对周王朝南国进行的一次著名的军事行动，领军者即是南仲，此时可能已经成为了王朝的最高军事长官太师。而这次军事行动非常成功，达成了“徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。”的成果。（我祖宗又沦为背景板了，惨）
在此之后，南仲继续经营南方：
唯王十又八年正月。南仲邦父命駒父即南诸侯。率高父見南淮夷。厥取厥服。堇夷欲。彖不敢不敬畏王命。逆見我。厥獻厥服。我乃至于淮小大邦亡敢不具逆王命。四月。睘至于蔡。乍旅盨。駒父其萬年。永用多休。[12]
可见，南仲对南国的经营非常成功，他派出名为驹父的使者前往南国索取贡赋，达到了所到之处无不谦恭上贡“厥取厥服”的效果，宣王在厉王的烂摊子上能够中兴并创建“南国之师”应当与南仲经营南方不无关系。
6.其他南宫氏
在西周金文中还有一些仅仅一闪而过的名字，同样折射出强大的南宫氏的光芒：
南公有司憖乍尊鼎。其萬年。子子孫孫永寶。用亯于宗廟。[13]
这件器的主人自称南公有司，我们知道“公”在西周为众有司的领袖，可见这位南宫憗可能也是重臣。
司馬南叔乍舜姬媵匜。子子孫孫。永寶用享。[14]
这位南叔为女儿作嫁妆，其职位为司马，是西周三有司之一，主管兵马，地位尊崇。
南宫柳鼎
隹五月初吉甲寅，王才康庙，武公右南宫柳即立中廷，北卿。王乎乍册尹册令柳：司六师牧场大友，司羲夷场佃事，易女赤巿、幽黄、攸勒。柳拜稽首，对扬天子休，用乍朕烈考尊鼎，其万年子子孙孙永宝用。
这位南宫柳的名字出现在厉王时期，在这次册命中，厉王任命他管理天子直属的军队西六师的牧场和一处叫做羲夷场的地方的田地，而他的“右者”上司即是大名鼎鼎的共伯和——武公。此时共伯和已经成为了王朝卿士，拥有巨大的权力，而南宫柳则在他手下管理牧场和田地，可能同样担任王朝的司土之职。
总结
从西周初年开始，南宫括就成为文王、武王建立周王朝，消灭商王朝的重要参与者。他的一个儿子担任周王朝南方的重量级诸侯——曾侯，次子则在王朝中担任官僚们的首脑卿士。在他的后代中，一名名叫南宫盂的猛人带领军队血洗了古老而强大的鬼方王国。而他们的后代南宫乎、南宫柳、南仲、南叔、南宫憖则在西周晚期担任公、宰、司土、司马等重臣。这个家族生生不息，一直是西周最重要的家族之一。
在西周灭亡之后，强大一时的南宫氏不得不同天子一样逃向关东地区，并继续服侍东周王室，并在著名的“王子朝之乱”后随王子朝出奔楚国，强大的南宫氏族最终和众多西周旺族一样淹没在东周革新的潮水之中。
召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。[15]
而南宫氏的另一支，则在江汉地区站稳脚跟，并在内乱中庇护了楚昭王，楚王投桃报李，成为汉阳诸姬中和强大楚国关系最好的国家。在曾侯乙墓中我们得以一窥楚王室对曾侯的优待。
但是最终，曾国还是在战国被楚国吞并。
这就是我知道的“南宫”和“曾”两个姓氏的故事。
==================================================
为什么很多人都说百度是家缺德的公司？
方止
就在不久前，章子欣小姑娘的下落确认了。
然后百度以其父的名义，杜撰了这条动态。
然而，都市快报的记者联系上孩子姑父，证实孩子父亲并没有发文，该账号也并非女孩父亲自己注册认证。
事态扩大后，百度以高明的话术发表了一篇声明。
同时，微博评论的画风是这样的：
有没有水军？是不是在洗地？
我不知道，各位自行判断吧。
我只想说，呸。
7月14日更新。
有知友认为百度的声明仅仅是陈述事实，谈不上话术，我这样的批评有些不理性了，我简单谈下我的看法。
先看声明的第一点：
1、“章子欣父亲”账号是经过本人授权确认后开设，初衷是为了聚集广大网民的力量，帮助家人尽早找到子欣。
这一点首先为整个事件定下了“好心办坏事”的基调，然而这里存在两个事实问题：
①是否经过授权？
根据前文所述都市快报记者的采访可知，此事存疑，或者说至少不是得到了清晰、明确的书面授权。
②初衷究竟为何？
贴两张百度编辑代为注册的“章子欣父亲”账号所发的动态


各位，我们要记住，这不是本人撰写和发布的，即使按照百度声明第二点
“2、该账号在最新一条信息之前所发的信息，都是经过当事人确认发布的”
这些内容也依然不是本人所发。当然，这些内容确实能引起社会对此事的关注，但我的问题是：为什么要用这种伪装成本人亲自发布的形式来实施？
这份初衷，真的这么单纯吗？
再看声明的第三点：
3、子欣去世之后，百度新闻当值编辑联系了子欣父亲，在与父亲联系，但未得到父亲确认回复的情况下，发布了最新一条动态消息。
这确实承认了错误，很棒。但问题在于，在前面一大段的铺垫之后，百度方试图营造的一种语境是：百度和章子欣父亲一直保持着良好的沟通和合作发布关系，这一次的假新闻只不过是一个编辑个人的违规操作。但正如我前文所讨论的，这整件事，都是吃人血馒头的营销行为，最后一次动态，我愿意相信是编辑的自作主张，但，之前的呢？
这就是我批评的，百度的话术。


另附都市快报新闻原文：【家属证实章子欣父亲网上发文悼念不属实！】孩子被找到消息一出来，网上就有一个名为“章子欣父亲”的账号发文：“刚刚得知我的子欣已经离开了这个世界，去了天堂，这一辈子我们无缘继续做父女，希望下辈子她还是我的女儿，让我能够继续照顾她......” 。今天下午3点多，记者联系上孩子姑父。证实孩子父亲并没有发文，也并非女孩父亲自己注册认证。此前是有两个人联系过女孩父亲说要帮他开账号，但这样不经过家属同意和求证的言论发出去，属于不负责任。http://t.cn/AiWxkpK2
==================================================
《英雄联盟》里，谁能最快清完100个聚集在一起的小兵？
胡萝猫
请注意题主的要求哦，正常CD，不能用大招，所以不要再说潘森炸弹人啦~
添加铁男，新版瑞兹。
改动：龙王，金克斯，船长，薇恩。
–––
已有英雄：铁男，螃蟹，阿木木，船长，刀妹，盖伦，金克斯，薇恩，凯尔，兰博，炼金，龙龟，龙女，龙王，轮子妈，蚂蚱，人马，瑞兹，石头人，死歌，小炮，努努，亚索。
看排名之前可以猜下谁第一
–––








既然大家意见不是很统一，闲的蛋疼的我就来测试一下吧。
第二十四名：24.19s VN 薇恩退出了群聊。
https://www.zhihu.com/video/1124814725120438272
第二十三名：18.96s 蚂蚱
https://www.zhihu.com/video/1123964345755033600
第二十二名：16.11s 石头仔 看了一个回答评论里，说冰拳冰心复活甲仨无尽，测试结果不是很理想。
https://www.zhihu.com/video/1123607427274313728
第二十一名：15.97s 龙王
https://www.zhihu.com/video/1124814988656988160
第二十名：10.15s 龙龟 堆护甲就完事了
https://www.zhihu.com/video/1123966576600363008
第十九名：9.95s 快乐风男 快乐就完事了，你看我E得多开心，哈赛！
https://www.zhihu.com/video/1123607834197442560
第十八名：9.11s 人马
https://www.zhihu.com/video/1123966771757166592
第十七名：9.01s 龙女 由于龙女W无AP加成，E技能CD太慢了，所以出的攻击力。
https://www.zhihu.com/video/1123967106781515776
第十六名：8.05s 凯尔 耳刮子啪啪的
https://www.zhihu.com/video/1123701997274202112
第十五名：7.95s 小炮 小小炮娘，很少烦恼
https://www.zhihu.com/video/1123637259098087424
第十四名：7.79s 努努
https://www.zhihu.com/video/1123977912503996416
第十三名：6.84s 希维尔
https://www.zhihu.com/video/1123702508664717312
第十二名：6.78s 炼金 搅屎棍纯AP伤害还是挺高的。
https://www.zhihu.com/video/1123609148016971776
第十一名：6.06s 金克斯
https://www.zhihu.com/video/1124815393604366336
第十名：5.94s 阿木木 铁头娃挺厉害的
https://www.zhihu.com/video/1123636811800592384
第九名：5.22s 刀妹 一个字，爽
https://www.zhihu.com/video/1123967416316846080
第八名：5.11s 新版瑞兹 是显卡的香气
https://www.zhihu.com/video/1124815553222930432
第七名：4.93 新版铁男
https://www.zhihu.com/video/1124815716984295424
第六名：4.89s 螃蟹 出了飓风
https://www.zhihu.com/video/1123984024523337728
第五名：3.08s 死歌 老子烫死你们！
https://www.zhihu.com/video/1123967765174001664
第四名：3.05s 兰博 烤肉真香
https://www.zhihu.com/video/1123636192461352960
第三名：2.97s 船长 苦练三连桶，别再吐槽我放桶子慢了！！ (-ι_- )
https://www.zhihu.com/video/1124815897826934784
第二名：2.89s 盖伦 没想到吧！
https://www.zhihu.com/video/1123610439136948224
第一名：1.16s 老版瑞兹 瑞兹清兵是真的爽！
https://www.zhihu.com/video/1123610909809164288
==================================================
什么是对《王者荣耀》辅助玩家的终极侮辱？
大狗小马喵
“你大呢？”
灵魂质问，把全队的目光和全队的锅集中在辅助身上，使其无地自容。
“我的大，都给狗用了。”
我玩各种位置，打野差点，辅助还挺有意识的。然而现在我非补位不辅助。
因为我玩蔡文姬的时候，放过大招10秒之后队友就失忆——你大呢？
因为我玩庄周的时候，队友只要被控住就质问——你大呢？
因为我玩大乔的时候，队友只要懒得走路就问——你大呢？
因为我玩瑶的时候，韩信背着我冲进四人里，我都懵了，结果两人黑屏，韩信发问——你大呢？
因为我玩牛魔玩张飞的时候，只要他们黑屏，我都会被灵魂质问——你大呢？
不只是大招问题。鬼谷子。我看着zero的灵性拉人手痒痒，开始拿出来练。后来又不得不放回箱底。后来我终于明白了，我不是zero，我的C更不是暴风锐虔诚。。【此处响起掌声，孩子可算醒了】【没错，评论里的各位说的没错，我爱rngm，我爱凉虔锐雨零，尤其爱小雨雨！】
因为我一开大他们就全部冲鸭，一往无前的c位让人看了胆颤。经济差太大，二技能拉住人输出跟不上我只能走，队友发问“拉完就跑，真行，会玩吗？”他们似乎是想让我站在人堆中普攻吧。。
“鬼谷子乱带什么节奏，死了几次了？”一个项羽如是说。大哥你蹲在草里等反打，三个脆皮眼巴巴等着开团，我不开团谁开团？主宰还是红buff？我死得多你们五杀推了水晶，还要嘲一句我评分真低，怎么好事都给你们占了？
辅助日常内心os：双方战士在互相试探，对方打野距离较远，脆皮中路扎堆，我方队友位置不错，技能很全，倒数三个数…3.2.1上呀同志们！！真是一波漂亮的开团！该控的控住了！我扛残了，先撤一步！兄弟们打他个零换三！！………诶……等等，法师你怎么来到了敌人面前…射手你补输出啊！你看猴呢！刺客你放下那只野猪！！啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊……一换三也行……二换二行吗………能收掉一个吗……能活下来一个吗………
各位爷爷奶奶，习惯性给辅助甩锅可还行？大乔的回程技能在不合适的时候把你带回家，一定是她乱放？你乱走也有可能吧？你诸葛亮好端端的一个二技能莫名跳进去，来一句“别乱放”可还行？躲对面技能时咋没有这种蛇皮走位？
有些人就是不明白，辅助是给你保护的，不是让你永生的。对面只会因为不想打我而走开，真不是被你那小身板吓退的。
还有c位莫名的要求。我选个辅助之后，刺客发话“要小明”，告诉他不会，依旧坚持要小明。可是我没玩过小明啊？？你们就这么想4打6吗？？结果可想而知，逆风的全部原因就是“没换小明”。（评论里这都能杠？？我不会明世隐怎么了？我连买都没买怎么了？我不愿意无趣的牵着队友所以只用过一次就压箱底了怎么了？）
综上这些经历，我都怕了辅助这个位置了。
没想到这么多赞！！谢谢大家的喜欢哈哈哈~
我不是针对谁，只是针对一切只想着给别人甩锅的腊鸡。
菜都可以，没意识也OK，因为这毕竟就是游戏，消遣的东西。
可是你的嘴巴太碎在我这绝对不行。
就像昨天，一个不出宝石的 从来不参团的 带线也带不出去的 吃三路经济的 辅助位赵云在我眼前乱晃，我一句话没说。但当他开口就是“这队友我带不动”的时候，我大小姐原地站立叉腰开始跟他打字互嘲哈哈哈。
总之就是：快乐游戏，素质第一，说人之前，看看自己。
啊，感谢观看。
对不起我可以补一下吗，因为我太气了。我怎么又玩辅助了？？？我也不知道！
嗯，我用了肥牛。对面东皇妲己安琪拉虞姬典韦。
就随便的匹配消闲路人局，可我还是出了内伤。
我家后羿在对面这种阵容的情况下，野区采摘自由行，死了也不知几次。
我家诸葛云中君跟对面两个法师发生了小学生之间的口角。开始了跨越整个地图只为杀了你嘲讽的愉快战斗。
这算什么。
最内伤的是双方只剩水晶。他们四个跑出去中路迎战，留我一牛清三路超级兵。全防装一兵八刀了解一下？我点撤退集合都没用。
是的，他们秒死。对面一家整整齐齐都不杀我直接把水晶点了。
赶紧来看看你们的评论…看看都有谁比我惨，来平衡一下………
哦，我前两天说什么来着？能不辅助就不辅助？这样想法的人好多哦~来，瞧一瞧
全队皆c系列，五个人30个装备，没有一件防装。复活甲除外，复活甲是为了站起来能继续carry的。
五个路人手拉手，谁出防装谁是狗。
我小乔大招闪现进场金身，钟无艳和虞姬在我圈圈里打输出，就为了打一个有鱼保护的狄仁杰，打不死。对方零换三。我小乔能怎么办？出肉保护大家顺便给对面省魔女吗？天呐是什么让我们相遇？是我造孽了吗。
开心，真好，生活美好。
==================================================
有哪些令人叹为观止的摄影作品？
每日人物
36年前，一位日本摄影师记录下了一代中国孩子的童年；36年后，再次看到那组照片的中国人不禁感叹：他记录下了中国孩子最纯真的样子。


文 | 赖祐萱
编辑 | 金石
图 | 青艸堂 Photos ©Ryoji Akiyama
（除特殊说明外）


“找到了”


2015年，一组中国小朋友的照片突然在社交网络上走红——照片中是1982年的苏州，一个男孩正在夕阳下的弄堂里写作业，他歪着身子，高高地翘着脚、搭在椅子的横梁中间，椅背上搭着军绿色的斜挎包。这种独特的姿势引发了无数人的回忆，“这拍的就是我呀，我小时候也是这样做作业的！”




夏楠也看到了这张照片，儿时记忆被瞬间唤起，“这就是我的童年，”她说。她出生于1977年，当时正在国内一家杂志社做编辑。她发现，这组照片都出自一本名为《你好小朋友》的摄影集，拍摄者是日本摄影家秋山亮二。夏楠想找到这本摄影集，却发现几乎绝版，最后，她花了1200元人民币在日本亚马逊上淘到了一本二手的。


不久后，夏楠采访到了秋山亮二，也了解了这本影集背后更多的故事。
摄影师秋山亮二 图 / 一条


上世纪80年代初期，日本樱花牌胶卷为了开拓中国市场，邀请秋山亮二拍摄一个主题为“中国的小朋友”摄影项目。1981年10月到1982年6月间，秋山亮二先后5次前往中国，拍下了属于一代中国孩子的童年。


那是改革开放初期，在中国摄影家协会的帮助下，秋山不仅去了北京、上海、广州、苏州、成都、哈尔滨、昆明、桂林等城市，还去了新疆、内蒙古，以及当时还禁止外国人出入的海南岛——在那个年代，如此“奢侈而自由”的摄影之旅，几乎绝无仅有。






当时秋山先生还拍摄下了内蒙古、海南岛等地孩子的样子。


在前往中国拍摄小朋友之前，秋山还拍过一组日本孩子。那时的日本孩子正处于被学业压力困扰的阶段，放学了还要去补习班，地铁里的学生都无精打采，没有元气。秋山给那组照片取名为“不开心的孩子们”。


但在秋山的镜头中，那个年代的中国孩子却是完全不同的样子——他们在学校里戴着大头娃娃玩捉迷藏、喝着玻璃瓶装橘子汽水、穿着小裤衩蹲在马路上画画、拿着渔网在湖边疯跑、在弄堂里翘着脚做作业、在雨中赤脚打乒乓球、捧着椰子在沙滩上玩乐……








32年后，这组照片在社交网络上再度现身时，有中国网友留言道：“这位日本摄影师，拍到了中国孩子最纯真的样子。”


事实上，这份“纯真”的获得并不轻松。


当年，秋山来中国拍照，很多城市都会组织小朋友接机，他对此非常感激，但这些接机的孩子通常都是经过精心打扮的，为了不让组织者尴尬，他会象征性地拍几张“准备好”的孩子，然后转头就去拍旁边“没有准备”的孩子。有时，为了逃避为他事先准备好的“小朋友”，秋山时常一个人在清晨或傍晚上街溜达。




当年，那些“准备好”的小朋友


“拍孩子不是一件简单的事。” 常年做摄影书籍的夏楠说，“它看似简单，往往很难，因为，拍孩子要心无杂念才行，秋山先生做到了。”


秋山坚持抓拍，为了让眼前的中国孩子们放松下来，他有时会想办法陪他们玩游戏。甚至由于太过努力地和孩子们玩，而忘记了拍照。秋山告诉夏楠，这些游戏比拍摄照片更为重要，因为，只有感知这些孩子，才能够捕捉他们最好的瞬间。






最终，秋山带回了近8000多张中国小朋友的照片。他从中选取了116张集结成册。


1983年，《你好小朋友》的摄影集出版。当时，这本摄影集只印刷了3000册，在日本售卖了1000多册，剩下的被送往了中国各地的少年宫，此后再未加印。而在这本摄影集的腰封上，写着一句日语介绍——


“这些不知何时被我们遗忘的笑容，真挚的眼神，融化在风景里的欣欣向荣，在中国小朋友这里被找到了。”




复刻


拍摄结束后的30多年中，那些记录着中国小朋友童年的樱花牌胶卷一直躺在秋山家楼梯间某个壁橱的角落中，他甚至一度都忘了这些底片到底在哪儿。他更没有想到，这些尘封了30多年的底片，会在现在的中国掀起一场关于过往童年的追忆与怀念。


2019年，夏楠从杂志社辞职，在日本京都开了一家出版社“青艸堂”，因为“那是我的童年”，“青艸堂”做的第一本书就是《你好小朋友》的复刻版。116张照片中的场景、物件、孩子们的笑容几乎能让她闻到了来自上世纪80年代的阳光的气息。


拍下中国小朋友的禄来相机 图 / 一条


“要一模一样吗？”关于复刻版，秋山亮二问夏楠，他对于复刻版是否要完全照搬83版的图片、顺序、标题产生过疑虑。夏楠也思考过是不是可以增加一些新的照片，毕竟有8000多张底片。但当《你好小朋友》要出复刻版的消息传出后，很多人都表示，自己希望得到的就是原来那一本，那才是真正来自旧时光的礼物。


最终，夏楠决定，无论是图片选取、色彩校正、还是文字说明，复刻版都将完全遵照83版，唯一的变化是封面照片的选取，以及秋山亮二为这个版本增加了新的后记。


83版《你好小朋友》的封面几乎是全册中唯一一张“设计过”的照片——《吐鲁番的孩子们》。当时，秋山亮二去吐鲁番的市场拍西瓜，偶遇了当地的维族孩子们。秋山觉得那些孩子的衣着、肤色都特别美，希望能在一个更加好看的地方拍摄。他把孩子拉到了铺满落叶的林荫大道上，拍了一个小时才把他们送回市场。结果，孩子们的“消失”急坏了父母，秋山差点就被他们当做人贩子。最后，在随行翻译的解释下，这些父母才消了气。“真是做了件很大胆的事情。”秋山回忆说。




这张唯一经过设计的图片成了83版的封面


在复刻版中，这张封面被替换成了做眼保健操时偷偷睁眼的小女孩。对此，夏楠的解释是，她希望可以选出一张更具普遍意义、更有代入感的照片。当时，他们拟了三个方案，一是保持原有封面，二是做眼保健操的女孩，三是跳远的女孩，还找了100个出版业的朋友做内测，最后，60%的人选择了眼保健操。


《你好小朋友》里有太多的好照片，但这一张是夏楠最希望成为封面的，“它能够真正吸引读者，呼应读者，就像这本书想要传递的，是跨越年代的一场沟通。”




复刻版的装帧封皮还特意选了“军大衣”的颜色。对夏楠来说，军绿色也是童年的烙印、是父亲的颜色。不管是在哪个城市，一闪而过的军绿色，是那个时代舍弃不了的共同记忆。


而这也是当年秋山亮二来中国拍照时见到最多的颜色——小朋友们趴在街头画画、在教室里弹民乐、秋日登高、参加婚礼……任何场景下，都能看到军绿色的身影。在故宫博物馆门前，秋山为一对父子拍下了合影，那个爸爸穿的就是一件军大衣。秋山很喜欢那件衣服，立刻买了一件同款，他没料到的是，那件大衣完全不防水，下雨天被淋湿后，重得无法再穿上。






在当时的中国，这种军绿色的服饰是一种时尚潮流


时间过了36年，《你好小朋友》终于再版，只是，秋山亮二当初拍摄这组照片所使用的樱花牌胶卷早已“消失”。


对于这个“消失的品牌”，夏楠却心存感激。在她看来，《你好小朋友》之所以能够存留住36年前鲜润的色彩，正是因为樱花牌胶卷惊人的品质。夏楠认为，它就像一个时光的宝盒，锁住了36年前的岁月和故事。“胶片折射出的光线、色泽，是真正能够让人产生对时间敬畏的东西。”


“变了”


2019年6月，《你好小朋友》复刻版举办了首发会，时隔36年，已经77岁的秋山亮二再次来到了中国。


他印象中的中国，一部分停留在他的味蕾上——呼和浩特雪天里的啤酒、昆明辣到吐舌头的面条、海南岛上孩子们为他敲开清甜的椰子……还有一部分停留在他印象最深的影像中。




在昆明，一个吃辣米线被辣到的小女孩




在海南岛，椰树下喝椰汁的孩子们


秋山亮二依然对那时中国的“努力”记忆犹新。当时，很多城市的借书摊，对他冲击最强烈，那是他心里中国的缩影。孩子们坐在街头的书摊前聚精会神地捧着书一动不动，完全痴迷，完全沉浸。“虽然没有物质条件却努力地玩着、活着。无论在城市还是农村，大家都很努力很认真。”


在83版后记中，秋山还回忆起了当时中国空姐拿着苍蝇拍在机舱里尽心拍打苍蝇的趣事，“她们努力工作的样子也令人怀念啊。”




当时的中国到处都是这样的借书摊


这也是夏楠对于那个时代的记忆。在她的印象里，80年代初是一个充满生气的时代。孩子们都是放养长大的，没有什么课业压力，有大把的时间玩耍。大人们没时间管孩子，都忙于工作，各行各业都准备投身一场新生的浪潮，朝气蓬勃，“大家都觉得只要好好做事，一切都会变好的。”


36年的时间，秋山亮二始终没变。他依旧坚持使用胶片相机，拒绝使用手机，但世界早已发生了巨变——他再次踏上中国这片土地时，空姐早已不会拿苍蝇拍打苍蝇，曾经的借书摊也早已没了踪迹。不仅如此，36年前中国孩子童年里最重要的玩伴：弹弓、泥巴、小红花、军绿色挎包都已经消失了，取而代之的是升学压力、各式兴趣班、智能设备以及信息的高速爆炸。




在中国期间，常有人问他是否会拍摄一些现在中国孩子的照片，他说，自己已经没有再拿起相机拍摄的冲动了，因为，照片里那样状态的中国孩子应该不存在了，毕竟，中国已经进入了不一样的时代。


现在，中国孩子的穿着、用品、面容表情和80年代完全不同，交往方式也在发生变化，他们手上拿着的不再是小人书，而是智能手机。“如果只是为了比较而去拍摄的话，是没有价值的。”秋山说。




对于夏楠而言，复刻《你好小朋友》，不仅是一场对于一代人过往美好岁月的追忆，她也希望通过这场旧时光的穿梭，让更多的人有所思考。


在《你好小朋友》复刻版的豆瓣页面上，热度最高的评论如此写道，“它所体现出来的，并非单一的，消失的，被缅怀的童真，而是中国形象之广大，积极向上生命力之涌动，不是今天越来越像、浑然一个样的城市面目，对乡村、大自然的破坏和失败改造。”




尽管已经没有动力再拍摄现在的小朋友，但秋山亮二仍然很想知道曾经出现在自己镜头中的那些“小朋友”们现在怎么样了。


2019年5月，“青艸堂“联合今日头条、《摄影世界》发起了“寻找秋山亮二镜头下小朋友”的活动。最终，来自成都、北京、苏州、内蒙古的8位“小朋友”被找到。其中，王府井补衣铺门前的红衣女孩还专程去日本拜访了秋山亮二，他们聊了很多三十年间彼此的人生。见面结束时，秋山亮二对女儿感叹道，“照片是伟大的。”


这一次，每日人物也联系了3位被找到的“小朋友”。他们来自北京、成都和苏州，以下是他们关于那张照片、那个时代的故事——


1


北京 陈女士






拍摄时：4岁


现在：41岁 图 /《摄影世界》朱一南摄


我从小就知道，有一位叫秋山亮二的日本摄影师曾经拍过我。

那是小学还是初中的时候，我大婶到邻居家串门儿，邻居家正好有本《你好小朋友》，她在里面发现了我，跟邻居说，这不是我们家小孩嘛。后来，邻居把那本《你好小朋友》给了我大婶，我大婶就给了我。


《你好小朋友》是我最珍贵的东西之一，它一直陪伴我长大，不管搬家到哪里我都带着它。结婚后，这本书也被我拿到我自己的家里。每隔几个月就会打开看一下，有段时间就放在餐桌上，有时间就翻一翻。以至于这本书已经被我摸黑了，都不好意思带去见秋山先生。


小时候，我总想这个秋山亮二到底长什么样呢？是什么年纪呢？直到2019年看到秋山先生接受一条采访的视频，他说，“这些相册里的小朋友们大概都已经四五十岁了吧，现在成为了多么出色的大人了呢，真想见见他们啊。”我当时就决定要去日本见他，无论如何，想对他说一声，“谢谢”。


今年5月，我特意请假和老公一起去日本找秋山先生，我是他见到的第一个“小朋友”。我带了好几本相册去，想给秋山先生看看我的父母，我的上学时候，长大的照片。看到我一张高中的照片，秋山先生还很调皮地说，你别告诉我，让我来猜猜看哪一个是你。最后，他找了一圈都没有找到，还是我指给他看，他笑着说，“嗯，真漂亮呀。”






2019年5月，时隔37年，陈女士在日本东京与秋山先生见面。 图 / 受访者提供


秋山先生也给我分享了这36年间他的生活，他年轻时候的模样，与妻子、儿女的家庭合照，一只叫Friday的宠物狗。有些遗憾的是，当时我还没有很认真地背他的名字，只能和他说“hello，你好”。现在我可以很熟练地读出来他的名字——Akiyama Ryoji。


我的这张照片是秋山先生抓拍的瞬间。当时妈妈带着我去王府井的一家修补衣服还是鞋子的店，我才三四岁，已经不记得那天的场景了。秋山先生回忆，当时我好像被他身后的某个东西吸引了，一直盯着笑。他觉得这个孩子有意思，就按下快门，拍了好几张。我去日本见他的时候，他又送给我同一天拍下的另外5张照片。听说秋山先生的胶卷，一卷只能拍12张，居然一半都用来拍我了，可见真是很关注这个倚在门上小女孩呢。




未入选的5张陈女士的照片 图 / 受访者提供


这么多年过去了，秋山先生还是很喜欢抓拍。这次在日本，他给我和老公拍了好多照片，都是趁我们不注意的时候偷偷拍的。临走的时候，他还叮嘱我老公，“要好好照顾她哦。”也同样交代我，要照顾好对方。


我也看了秋山先生拍的其他小朋友，印象很深的是一张跳芭蕾舞女孩的大特写，非常美，汗珠都挂在脸上。这让我回想到小时候那个年代，大家真的都特别努力生活，努力学习。不过，我对学习真是没有什么特别痛苦的回忆，该玩的时候都在玩，家长也不逼着你学习，每天9点钟就能上床睡觉了。




其实看过《你好小朋友》就会发现，秋山先生镜头下的孩子们都是在户外玩儿，很少看到坐在教室里的场景。上学时候最大的快乐是什么呢，就是下课铃一响，我们冲到操场上，占领全校仅有的两根爬杆。把脖子上的红领巾拿下来，系在爬杆上，宣示主权，“你们瞧，这是我的地盘了。”


童年的幸福真的非常简单。我从小长在胡同，住的院儿里有六七户人家，关系都特别好，院里的小朋友都天天聚在一起玩，不到吃饭时间家长喊了都不会回家。我们会悄悄爬上隔壁楼的天台，偷偷看着院子里的大人们做饭。有时候几个老太太喜欢坐门口，摇着扇子在那儿聊八卦。院子里有一个水龙头，是公用的，洗菜、洗脸都得上那儿接水去。我每次放学都会到水龙头底下冲脚，邻居还会说，哎呀，你个小女孩别老用凉水冲脚。就那么一喊，全院子都会知道，院子里没有秘密。




冬天水管子冻住了，全员都跑出来解冻，下雪了就在胡同里玩雪。现在，北京好像连下雪的日子都变少了。那时候，连肯德基飘出来的土豆泥的奶香味儿都觉得特别新奇，诱人。如今路过肯德基，一点都没有感觉了。


现在的孩子放假都是上国外玩儿，吃的、穿的、学习用品都是最好的。孩子们能够接受到的讯息，见到的世面都比我们那时候丰富很多。但我们那时候的生活不像现在的孩子压力比较大，都是很天然地成长着。秋山先生也跟我聊到了现在日本地铁里都是低头看手机的年轻人，我说中国也是一样的。秋山先生说，“too bad，不好不好。你看我就没有手机。”


从前“秋山亮二”对我来说，只是印在这本影集上的一个名字，却不曾想到有一天真的可以见到他。我真的非常感激他为我拍下了童年唯一的一张彩色照片。


2


成都 王先生


拍摄时：8岁（右）
现在：45岁 图 / 受访者提供


我的照片是2015年时一个小学的学长转发给我。我看到照片第一眼很惊讶的，心想当时自己怎么那么能吃，这么一大碗饭都能吃下去，长得还胖嘟嘟的。这张照片一下子拉近了时空的距离，让我回到了小学时代。


这本相册集里很多孩子都来自我的母校，龙江路小学。拿着“中日友谊万岁”书法的小男孩，室内运动场跳马的小女孩，还有一张满墙都是小红花的照片都是我们学校的。说起小红花，小时候我们对它都有很深的渴望，老师有一个橡皮泥章，哪个小朋友表现好，就给他盖上小红花。有时候是一朵，有时候是两三朵。大家都会暗暗地为了得到小红花，主动多分担一些事。那时候的孩子没有那么多自我表现的意识，都会乖乖把老师交代的事情做好。






这些照片都拍摄于成都龙江路小学


但男孩子嘛，还是会喜欢一些打打杀杀的游戏。小学时候，最喜欢玩的游戏就是把《三国演义》里面的小人儿剪下来，互相吹小人，砍小人。萝卜枪，弹弓、气枪这些小“武器”都司空见惯了。还特别喜欢看金庸、梁羽生的武侠小说。我记得秋山先生的摄影集里有张桂林街头的书摊，那时候成都也有很多类似的。老板会把书的封皮贴在一个大纸板上，门口放几张条凳。小孩大人都可以进去，交一毛钱或几分钱就能不限时间随便看不同的书和连环画。这些书摊通常会在马路边或是菜市场旁边，很像街头流动的图书馆。那时候去书摊上看书就像上街买东西一样，是非常日常的行为。


那时候生活真的比较轻松，没有什么补习班、课外班。上完课就自己走路或坐公交回家，家长也不来接送，就算出去玩父母也不太管。该上小学就上小学，该上中学就上中学，没有现在这么多忧虑、竞争的压力。现在我有了自己孩子，也尽量让他在比较轻松环境下成长，没有让他像班上的同学一样幼儿园就开始上补习班。趁着他还没上小学，多带他玩一玩，让他自由自在一些吧。不过明年上小学后，我就不太确定会怎么要求他了。


因为这张照片，我和一些小学同学重新联系上了，包括照片里和我一起吃饭的男孩。1986年小学毕业之后，大家都没有再见过了。每次看到秋山先生拍下的这张照片，我就觉得时光过得好慢也好快。好慢是因为这张照片居然已经存在了几十年，我却时隔三十多年才看到它。好快是觉得自己怎么就一下子长大了呢？




3


苏州 钱女士




拍摄时：5岁


现在：42岁 图 / 受访者提供


2015年9月，我在朋友圈发现了“5岁的自己”。


当时感觉挺奇怪的，我觉得那个好像是我，却不知道什么时候被人拍过，还被发表在了公众的平台上。我可以确定那是我，是因为家里有一张同样角度、同样装扮、在同一天拍摄的黑白照片。我曾经问过妈妈，那张黑白照片是哪里来的？她说那天幼儿园有外事活动，组织到苏州吴门桥附近游玩，隔了几天老师给我了一张黑白照，至于是谁拍的完全不知道。




钱女士从小就拥有一张同款黑白照 图 / 受访者提供


一眼认出来的，还有我小时候最喜欢的湖绿色连衣裙。这是一个上海亲戚亲手剪裁的，胸前有蕾丝花边，手工缝制的小鸭子绣花，连袖子都是泡泡袖，款式在当时算得上时髦。加上那时候孩子的衣服都特意做大，可以穿很多年，上了小学我还穿过这件裙子，所以印象特别深刻。


我们那时候还有园服的，园服要自己掏钱买的，一套8块钱。苏州人管一块钱叫“一只羊（洋）”，我记得很清楚，回家跟爸爸说买园服的事，他还回了一句，“哇，要八只羊（洋）呢。”2019年我见到秋山先生的时候，他又给了我几张未发表的照片，上面还有其他穿着园服的小女生。


未发表的桥上小朋友照片 图 / 受访者提供


这次复刻版发售，我特意去杭州活动现场见秋山亮二先生。那种感觉挺奇妙的，一个拍照的人，一个被拍的人，36年后相遇了，大家都会有好奇心，当年的小朋友现在在做什么，现在变成了什么样。那天，他一直用中文、日文和我说谢谢。但其实我更要谢谢他，他在我们不经意瞬间，拍下了我们小时候最自然最纯真的模样。


我们这一代人可能真的比较特殊，相比我们的父辈，不管物质生活，还是精神娱乐都要好得多。比起现在的孩子，我们的童年也没什么课业负担和压力，每天都过得很快乐。


小时候，大人们都喜欢用“疯”来形容我们。作业在学校里就可以做完，一放学，孩子们都在弄堂里飞奔，不到天黑都不知道回家。我们玩的都是现在小孩完全看不上的东西，捉迷藏、老鹰捉小鸡、丢沙包、跳皮筋、踢毽子。听起来很简单，但那时我们玩得不知道有多开心。说实话，以前不管家里有钱没钱，孩子们玩的东西都是一样的。最幸福的就是，花2毛5分钱加2两粮票，就能吃上一碗小馄饨外加两个汤团。


《你好小朋友》里其他城市的照片，让我联想起很多童年的回忆。小时候做眼保健操也会像封面上的小女孩一样，偷偷睁一只眼睛。我还清楚地记得那时眼保健操广播的第一句话是：“为革命保护视力”。成都小朋友吃饭用的铝制饭盒、搪瓷茶杯我们也是用的，搪瓷杯装菜，铝饭盒蒸饭。那个年代很多东西还是要凭票供应，学校也没有过多的余粮，孩子们都要自己从家抓一把米，带到学校去蒸。也喝过北京孩子喝的那种橘子汽水，只不过那时候苏州卖的是园林牌鲜橘水。


小时候，邻里之间关系也很紧密，大家都互相照应着。中午家里没人，隔壁的阿婆会过来帮你把饭菜热了。一条巷子里每户人家的门也不关，东家串西家。老人们喜欢坐在门口的藤椅上闲聊，日头好的时候会把腌咸菜放在门口晾晒。路上也没有什么车，世界都很安静的。巷子里只能听见一两个行人走过的脚步，还有从广播里传出“叮咚当啷”的苏州评弹声。现在哪里还能听见呢，每家每户都把门关得死死的，甚至连隔壁邻居是谁都不知道。




有人问我和照片上的幼儿园同学还有没有联系。那时候都没有手机、电话，毕业了就真的分散了。从前的日子总是过得很慢，很多事情不是那么轻易获得，总有一个过程。现在的日子变得快了，很多东西还没来得及看清就消失了。孩子交流发的是微信，拍照留念是过生日举办的盛大party，写作业相约去星巴克。


我同学和同事的孩子讨论过长大的问题，那个孩子说我希望快点长大，这样就不用做作业了。我同学当时心想，以前的我们都是希望不要长大呀，那样就可以一直一直玩下去。


其实，想让现在的孩子了解我们那个年代的童年，没那么容易。说得再多，还不如让他们看看这本画册，这些真实存在的影像应该更加真实，更加具有冲击吧。这次去参加杭州见面会，有个读者发言刺激到我了，他说，“我是00后，我很喜欢这个相册。因为通过这个摄影集，我看到了我父母当年的童年生活。”








《你好小朋友》出版方青艸堂联合今日头条、《摄影世界》发起的“寻找小朋友”的活动仍在继续，如果有照片中当年的小朋友看到这篇文章，可以通过后台与每日人物的工作人员联系。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
以上内容来自每日人物原创文章《看到这些照片，你会承认，现在的孩子太可怜了》
想看更多，请移步每日人物公号（ID：meirirenwu）
==================================================
如何评价杨超越对偶像意义的理解？
远处白云生
猜到了超越妹妹会有这样一篇发言。漂亮的绝杀。一直觉得杨村需要整风了，结果搞到最后，还是得妹妹下场。
前几天妹妹在上台领奖的时候，那身装扮其实挺失败的，尤其是发型，也幸亏是她的颜值能扛住，要换了另一个人来的话，估计就是惨不忍睹了。
那个失败的发型让她显得过于成熟了，再加上发言：“我的公司很搞笑吗？”“嗨，你好，还记得我吗？” 说实话，妹妹变得大气从容了，但是我也有了一丝丝的陌生感。回想当初，“那你这是在逼我。”“妈呀，怎么回事。”...相比之下，这一年来妹妹进步很大，变化也很大。这种变化我是欣慰的，我觉得她真的像是一个偶像了，可我还是感觉到了一丝丝陌生。
然而她仿佛是为了解答我的疑惑，在16日凌晨就用这篇小文重新定义了偶像。她说出了我心中所想，我有猜到她会在这个时候说出来。我真的很赞赏，读到的时候我心想，这才对嘛，这才是她，永远凭着一腔孤勇去做自己认为对的事情。妹妹的鱼没有丢，她也不会丢。
我真的是自愧不如，我想破了脑袋也想不通，世间竟然真的有这样知行合一的人，大写的人字。在我最初看到杨超越这个名字的时候，是在腾讯大家，有人写文章提到她：“漂亮是真的漂亮，傻也是真的傻。”那是创刚开始的时候，我记住了这个名字，但是没有看这个节目。依然只是每天忙碌着。
后来在知乎上越来越多地看到妹妹的名字，看到有人挖出了她的过往，当时我就很惊讶，这是一个很棒的人啊，无论身处怎样的环境，她都活出了自我的风采。但凡有些生活阅历的人，都会明白这很不容易，非常不容易。这就已经不是一般人能做到的了。这么些年我也接触过不少优秀的人物，但是像妹妹这样的，极其罕有。所以，当妹妹以第三的名次顺利出道的时候，我松了一口气，而且从那以后我再也没有担心过她的将来。她这样的人，注定不会平凡。海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚。
那个时候， 我读到一位村民的留言说，“如果我女儿有杨超越这样的个性，我天天去雍和宫上香好吧。”我不知道是哪位，很遗憾当初没有关注他。但是这句话我印象太深了。尤其是，我自己也是一个六岁女孩的父亲，常常会因为怎样教育孩子而陷入思索和苦恼。但愿我也能将自己的女儿培养成水晶一般澄澈通透的人儿。
扯得有点远了，回到正题。作为村民中的一员，我一直觉得这个群体都是一群很棒的人。然后我今天无意点开了新浪娱乐，关于妹妹这条超话发言的新闻下面，是无数的喷子，讥讽，辱骂，中伤，依然是我常见的情形。这么一篇感情真挚的发言，得到的就是这个。知乎之外的网络环境，就是这样，一直这样。所以我希望，村民们也都能和妹妹一样，拥有强大的内心世界，既能抵抗住外界的恶，也能对抗自己内心的恶。尤其是，外部的环境其实依然恶劣，一些粉丝还冲动地做一些不理智的事情，没必要，真的没必要。风物长宜放眼量，只有时间，才能证明一切。很多时候，退一步海阔天空。这真的不是犬儒主义，这是一种人生境界。
无脑黑依然很多，别有用心的人也依然很多，无脑黑最开始又是被什么人带的节奏？为什么他们会黑得如此起劲，如此不依不饶？其实说到底，就是有人认为妹妹的出现是动了自己的奶酪，恨不得除之而后快，否则，真正的路人哪里会真的一天到晚死死盯着你？利益，利益，如果不是为了利益，又有谁会如此疯狂？我们一直在说，妹妹与其他人根本不在一个赛道上，可还是架不住铺天盖地的攻击，不就是因为利益？
村民们应该怎么做，很简单，直面本心，做好自己，该怎么做就怎么做，不卑不亢，讲道理，摆事实，有策略，不去恶意攻击他人，善用各种正当武器。当我们还很弱小，他们敢炸大使馆，敢在公海拦截银河号。当我们变得强大，他们只敢一遍遍地重复说，航行自由。当我们变得与其一样强大，相信我，第一岛链之内不会出现他们的军舰，因为已经没有意义了。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
我相信会有那么一天，当我们又读到那些龌蹉不堪的言论，只会淡然一笑：群氓竭尽蚍蜉力,不废江河万古流。
==================================================
如何科学地解释MacBook Pro 2019的CPU性能表现接近甚至超过ROG玩家国度枪神3？
cotton
先讲一点题外的东西，Notebookcheck最近有关ROG轻薄笔记本系列的评测都犯了一个毛病：
没有调整机器的性能模式
熟悉英特尔8代9代笔记本处理器的应该知道，由于核心数的增加和睿频的大幅飙升，这些处理器的峰值功耗会远远超过TDP规定值，因此8代、9代笔记本处理器的性能发挥水平与功耗墙设定息息相关。
从去年第二季度的ROG GM501开始，所有ROG的轻薄系笔记本都提供了三种性能设定，它们的PL1（长时睿频功耗）和PL2（短时睿频功耗）各不相同
Silent——PL1=25W
Balanced——PL1=35W
Overboost——PL1=70W
这个设置位于笔记本的Gaming Center游戏控制中心里
ROG GM501的游戏中心


ROG将默认档位设置在了Balanced位置，所以你会看到NBC多个有关ROG轻薄笔记本的测评在烤机时，CPU功耗都是35W，CineBench的跑分也比较低。
实际上这根本没有发挥笔记本的全部性能潜力，调整到Overboost模式后跑分和CPU频率都会有明显上升，只是风扇的噪音会同步变得很大。
对于枪神3（ROG Strix G531）这款笔记本配备2060显卡的型号，开启Overboost模式后，在AIDA64 Stress FPU单烤中可以维持60W的功耗，温度在74度，和视频里解除限频之后的温度情况一致。






苹果的散热策略这么多年一直没有变过：默认解锁功耗墙、顶住温度墙跑（只要适配器功率还够）。
实际上也确实如此，唯一不同的是去年刚升级6核心CPU后的第一批15英寸MBP因为疑似供电过热的问题出现了大幅降频，频率非常不稳定。
后来苹果通过推送系统更新解决了这个问题，实测在26度的室温下，2018款配备i7-8750H处理器的Prime95单烤可以维持在48W左右。
（图示机器来自 @choH 提供）
到了2019版本，因为6核心变成了8核心，9代标压处理器的8核心面积要超过8代的原生6核心处理器，因此同样的散热模组、同样的温度墙下，8核心处理器可以跑到更高的功耗。
此外，苹果从去年带Vega20的版本开始就对风扇最大转速进行了提高，从2018款早期型号最大转速5900/5500提高到6000/6000。进一步提高了散热模组的散热能力。
（稍后更新补充火鸡之前的回答，相同机器烤机为什么8300H为什么比8750H热）
根据一些视频的测试和朋友的实测，9880H的MBP15可以压到53-55W，温度在97度左右。
（鸣谢 @西风紫仪 供图）
所以问题就很明显了，枪神3的功耗墙和19款Macbook Pro 15能跑到的极限功耗比较类似，因此对CPU负载较大的CineBench R20测试中，跑分基本接近，这很正常。苹果的散热不存在黑科技。
注意：类似的功耗下，枪神3的cpu温度只有74度，这意味着枪神3还有进一步提升功耗墙以提升性能的空间。而Macbook Pro已经是极限了。


至于后面的Blender测试、V-Ray测试、编译速度测试、Adobe Premiere等，因为系统不同、显卡不同、部分程序调用的API也不同（PR一个是Metal一个是CUDA），更多是硬件配置不同和软件效率不同导致的结果，并不能直接据此反推出MBP的CPU性能一定更强。


有关于视频里提到的观点“MacbookPro在macOS下对CPU进行了降压”，这点存疑。
去年爆出降频风波后，我在上面这台装了更新的2018款Macbook Pro 15上用VoltageShift在macOS的终端下查看了机器的PL1、PL2和电压Offset（一般说的降压其实就是改变IA Core Offset寄存器，默认为0）。
结果和安装更新之前是一样的，PL1=100W，PL2=125W，Offset=0。
视频里说macOS进行了降压，也只是作者的推测，没有数据佐证。
另外，不同CPU的体质差异可能导致相同频率、相同工作时频率最大有0.1-0.2GHz左右的细小差别，这也会稍微影响性能表现。
最后说一些自己想说的话：


Macbook Pro因为独有的系统和硬件优化，在一些应用的体验上取得了四两拨千斤的效果。这是其他Windows阵营笔记本要学习和追赶的。
（比如2018款MBP15上的Final Cut Pro，通过核显QuickSync、独显加系统的Metal API、T2芯片解码H265“组合拳”加持，达到了神油一般的剪辑流畅度和导出速度，胜过很多高配笔记本使用Premiere的剪辑体验。）
但如果仅因为此就认为苹果“突破了物理定律”，实在是有些荒谬。


无论哪家粉丝，正确的姿势都应该是摆数据说话，吹自家产品厉害的点，不可过头。


上来就摆出一副自己被“对立面粉丝”打压的样子，把所有讨论者作为假想敌，匿名开一通地图炮，除了让吃瓜群众认为你很low之外没有任何好处，还顺带抹黑了自己所属的粉丝群体。
值得吗？一台电脑而已。
==================================================
